---
layout: post
title:  告别过去，迎接新学期
categories: 个人笔记
tag: [心情, 规划]
---


* content
{:toc}


## 悟已往之不谏，知来者之可追
三年半的时间一晃就过去了，第八学期马上就要开始了。
总结一下前几年的work。踩过很多坑，目前几乎一事无成，一个曾经意气风发的少年现在感觉前途渺茫，哈哈。
写这篇blog的目的：整理一下这几年踩过的坑，轻装前行吧。

### 第一、二学期
还记得刚进入TJ的时候啥都不懂，按着老师的指示，在第一学年花了数月的时间看小波、区间分析等完全看不懂的东西，还花了很长时间去看CV圈儿的基础知识。第二学期结束的时候知道了水利课题已经立项，老师安排我去打杂。这时突然发现花了几个月看的cv的知识白费了……

这俩学期的课程基本都没有干货，线性系统理论老师基本上一直在念PPT，模式识别以及计算机视觉、人工智能等课也很仓促，可以说完全就不像一门课程嘛，看来老师们都无心教课吧，好气愤，更气愤的是老师们还很有理，给研究生的课当然要以培养研究能力为目的，所以你们研究生就来讲论文吧，好无语啊。一门课程最起码要讲清楚这门学科是啥，咋来的，现状是啥，有啥主流的方法（算法），当然这些东西你甭想在课堂上听说啦。


### 第三学期
第三学期一开始老师让写一个关于小数据、贫信息处理的综述，当时就感觉怪怪的，对于一个还没有进入科研圈儿，啥都不懂的毛头小子，这东西能实在不好搞，我花了一个月的时间去找对应的论文，发现这东西没法搞啊：首先你得弄懂何为小数据处理，当然更重要的是，这东西是否是一个研究领域？很明显，由于小数据处理散布于很多学科，而且大都是一个处理过程的其中一个empirical的小步骤，如在统计学中很少的数据下如何根据某个应用背景（如航天领域）去估计某个统计量，在土木学（如预测模型、结构辨识）中的一些模型的标定……。对，这东西还没有形成一个研究领域，没有几种common的方法，甚至小数据处理的目的都是很模糊的，遂作罢。对于水利课题，由于项目指标都是一些工程性质的东西，非学术性任务，一看就不是博士生应该干的，因此我也就没有太放在心上，开始思索我到底该干什么，当时不知道咋听说的time series prediction，于是就从这儿着手了，同时开始积累（加固）数学知识（rudin的数学分析原理，泛函分析，模式分类，PRML，拓扑学，统计推断，ps：由于没有养成良好的读书习惯，这些书很多都没有看明白）。

由于处于放养状态，看的文献实在太杂，看了很多水的东西，当然现在来看一眼就能看出来当时那些文章是水文，还有很多是不值得花时间研读的文章（即只需要记住结论，或者只需要知道大概是啥就行了，没必要研读，如AIC，BIC的论文），这一切都源于一个非常critical的现实：我没有研究目标，当然就没法以一个中心开始研究了。很容易理解哈。一开始是一篇time series prediction水文章，再继续看下去有可能找到了一篇偏统计的文章，下一篇又是一篇偏经管的文章，没办法这个time series本来就这样无语，由于不同学科的taste几乎完全不一样，这种situation对于我这个不知道如何research的门外汉来说完全是disastrous的，当时的我好可怜啊。

### 第四学期
第四学期继续处于这种不知道干啥的状态，看了很多有毒的paper，即一些奇淫巧技的灌水论文，我当时完全脱离了主流学术圈儿，道路完全走偏了……，痛定思痛，决定直面现实，看看水利课题有啥可做的，遂花了将近三个月的时间对水文学这个学科的文章进行调研，主要是各种水文模型，收集了好多博士论文（当然我认真看了好多博士论文的）。在调研的过程中，发现这个学科搞的黑箱模型和ML领域的也很像嘛，各种ANN，FIS都是好熟悉的身影啊，看来我第三学期看的prediction的文章还是有用的？当然，得意的太早了啊，细思恐极之处在于：你现在这么玩儿就是跨了好多学科，而不同学科的思维方式是有很大不同的，特别是对于水文学这个传统学科来说，我一个EE的本科出身的人完全搞不清楚这个学科的high点是啥，当然这个问题我直到六学期才意识到。。。

第四学期调研三个月的水文学之后，我还是不知道要干啥，我发现这么下去不是办法，于是赶紧静下心来看ESL，暑假也是继续看ESL和凸优化，将SVM基本搞懂，天呐，虽然我很早就看了李航的统计学习方法，但我这时候才开始认真积累主流的算法，自此才知道要进入ML圈儿……


### 第五、六学期
第五学期九月份又温习了小波，继续看ESL，发现没啥好玩儿的了，而且以我的数学功底，想要完全看懂那本《小波十讲》都是几乎不可能的，况且一个令我胆战心惊的问题一直围绕着我：我到底要干什么？难道一直玩儿方法论？

十一月底就要开题了，我决定搞水文预测吧，十月份花了一整个月的时间去搞开题报告。十一月份决定静下心来好好研究一些算法，想到了调研水文模型的时候看到的一篇很水的文章（很大可能是靠关系发出来的paper，当然我当时是看不出来的），就是基于90年代初的一个聚类算法FMM（现在几乎没人搞了），生成模糊规则，然后构建一个FIS，于是我就试着实现这个FMM，实现的过程中发现了这个聚类算法的一个重大缺陷，即产生的cluster数目很多（公正的说一下，FMM其实是一种思想，即用小box逼近一个cluster或class，FMM用于聚类的时候效果不太好，但用于分类效果很不错，所以一直到10年左右还是有好些follow的work，但FMM聚类基本上没人follow了，可惜我当时没有从这个角度看待这个算法）。于是我花了大半个月对其进行改进，这样十一月就过去了，一直到十二月底才开始写paper，过年的时候也在写。

三月初写完，这时候已经是第六学期了，扔给浩哥看，浩哥说理论性不足，于是我又放了两个月，到了六月中旬的时候投到TFS上（十一月底拒稿）。六月中旬到七月底我试图进入证bound的领域，可惜花了将近两个月的时间还是无法入门，决定弃坑。八月份回家后静下心来，决定从零开始，该聚焦了。


### 第七学期
第七学期一开始我就决定了要focus到聚类领域，九月中旬发现可以在一篇对PCM聚类算法进行改进的算法APCM进行不确定性的阐述，使其更灵活，于是花了一个多月时间写完投到TFS（17.1.18拒稿）。十一月份又打算对此paper写一篇改进版投到FUZZ的会议上，十一月底写完以后，晾到十二月底才投出去，到3.10就会有消息了，目测要悬了。


### 前七学期总结
三年半的路程说起来轻巧，其实是非常痛苦的。最痛苦之处莫过于我不知道自己要干什么，连研究领域都无法确定，直到第七学期才“狠下心来”决定做聚类，当然这个仍然是方法论，还是没有具体问题，原先想好的做FIS，用模糊聚类来获得FIS的rules，但是你的FIS用来干啥？还是不知道的啊，所以我很羡慕那些做CV、NLP的，问题就摆在那里，方法论是为研究目标服务的，我现在只能本末倒置了。

听闻在科院的华哥发了篇JACS，真是羡慕人家实验学科（搞有机、过柱子……），当然人家有大牛带，我连个研究伙伴都找不到，也不知道自己搞的东西到底能不能算是research，差距啊差距啊。



## 17年寒假感悟
以下是一些零碎的感悟，记录下来主要是为了防止遗忘，有些东西只需要discover一次就行了，不需要忘了再去discover。
另外，整理好了思绪才能轻装前行，不要非得等着啥事都干妥了再去干下一件事，浩哥说过“没有干不完的事”，所以啊，东西还得收拾，总结还是得做，规划还得有啊。

### 世俗：展现最美好的一面
即所见非实。如人们外出总是习惯将自己打扮一番，火车上陌生人之间一般都是和和气气的等。
我应该记住这一点，这毕竟是一个生活经验嘛，能够理解你所处的历史进程的各种phenomenon是一种很好的体验。

一个启发就是，要学会去去除各种无用的information，认识事物的本质。
哈哈，生活还是得多思考。
多思考之后就可以将很多东西变成你的**技能树**，很容易理解各种生活现象，也不再受各种烦心事的困扰。
再举一个例子就是，我以前比较容易陷入思维死胡同，即在一些不值得思考的事情（如很多生活小事）上面花了太多时间，导致心力交瘁哈哈，其实很多东西没必要放心上的，这就是一个**技能**吧！

### 默读：还是家乡话好使
我发现在家一两周以后，默读就会习惯使用家乡话，突然意识到普通话的默读很容易错失一些information，即没经过大脑就跑过去了，看来以后还是使用家乡话吧。
由此，我得出一个结论：思维方式一旦养成就很难改变了，要好好利用已有的**技能树**。

当然了，如何才能获得各种技能呢？当然是要多思考啊，思考的时候还得有技巧，即要**慢下来**。


### 慢：急切不可取
做事不可求快。如果求快就说明你已经厌倦了正在做的事，就无法真正地做好这件事了。
上面说的有点抽象，其实就是要搞清楚你要干啥，不要为了做而做，而是要达到做这件事的目的。目的达不到，也就相当于白做了。

一个重要的原因就是，干活的速度快了之后就会忘了初心，沉迷进去出不来了，即“调制”到正在做的事，从而无视了很多值得做的事、应该看的paper、需要坚持的身体锻炼等。
这一点其实就是**“魔”**吧！



### 魔都：痴迷即为魔，凡事皆不可痴迷
上海被称为“魔都”，我的最大的感受就是你不要被其各种表象给迷惑到了，不管多么纷杂的现象，不管其多么”魔幻“，多么地难以驾驭，其实都没有那么麻烦，你需要做的就是一步一步来，不要好高骛远。

一方面不要一个劲的被它迷惑住，从而深陷其中，进入“痴迷”状态而不可自拔；另一方面也不要妄自菲薄，要好好**“定位”**，保持正确的姿态，静下心来找到好方法，然后慢慢来吧。

再啰嗦一下，痴迷的一个表现就是心跳加速，不知道干啥，急切，浮躁等。
所以啊，如果干活干累了就歇着吧，避免进一步的痴迷，凡事要有个度，不要入戏太深。例如要写一篇paper的话，不要一连几天都干这一件事，你看着效率高了，其实不然啊，不能因为这一件优先级特别高的事而耽误其他事，要不然很难返回normal状态，而且会错失很多information：如果你同时干很多事，如一只track各个领域的paper，锻炼身体保持身心健康，效率会高很多。

**记住：很多东西都是不能太痴迷的，你痴迷之后就养成了对应的生活方式，准确来说，是调制成对应的生活方式的，这就要求我不能坚持某些坏习惯了。**

### 定位：历史进程与自我奋斗
要想不进入“痴迷“状态，一个必须的途径就是”定位“，知道了自己的位置，知道自己几斤几两，你做的决策也就更wise了。
要意识到，现实没有那么美好，环境连普通配置都算不上哈。
一开始我认为自己很牛逼，认为自己写的paper很牛逼，能发很好的journal，被拒了两篇文章之后发现自己也就那么回事，和别人比差远了。我连个具体的问题都找不到，被放养，啥都是自己凑的，走了很多弯路，基本连个反馈都没有，你有啥跟别人比？所以啊，认识到这一点，心态就平和了。

知道自己平庸的一面之后，很多“决策”也就非常reasonable。我没有必要整体急急忙忙地干完一件事，真没必要，你咋知道你干完这件事，看完这一篇paper能有啥收获？这篇paper也许就是作者拿来玩儿的，你还认为这篇paper很牛逼，那不就很可笑了。
所以啊，要对自己正确定位，也要对所做的事进行定位，及时评估你所看到的事物所在的“历史进程”，正确评估之后才能“闷声发大财”。

定位就像GPS哈哈，知道自己在哪个位置，知道目的地，就可以根据地图的路径选一个，就ok了。我所做的事有点challenging：我没有地图，没有真实位置，没有确切的目的地，所有东西都是estimate出来的……

恩，所以有些时间该浪费浪费，不要痴迷于正在做的事，因为很可能你正在做的事对你的毕业目标没有任何贡献，要合理评估所有事的优先级，进行正确调度，这就牵涉到**“规划”**了。


### 规划：不可随波逐流
借鉴了很多知乎牛人的经验，我决定对我的life routine进行重新规划。

首先是一天的时间安排。

* 晚上
我决定不在晚上进行学术活动了，最好的安排就是锻炼身体吧，俯卧撑等囚徒健身的内容要拾起来。
将需要密集思考的东西放到白天去做。也可以收拾东西（各种杂物），进行各种总结等。
最好八点前回到宿舍。一定要早睡。

* 早上
一定要早起，六点左右一定要起来，如果条件允许一定要去跑步。跑完步还有一个小时的时间可以在实验室度过，然后再去吃早餐。

* 中午和下午
我已经坚持将近一年不午休了，还要坚持下去。
早上和下午是主力时间，一定要好好把握。

然后是具体科研内容的约束。

* 知识面积累不能停
对于各个publication 的更新要密切关注，知道别人在干啥，避免陷入死胡同，要给自己多点活路，哈哈。

* 看paper不要太偏执
不要指望着从paper中能得到多少东西，看paper等积累过程或者说是调研或发现的过程一定不要急躁，记住：你的目的只是参考这些paper，需要积累的paper其实并不多，知道有那一回事就行了，一定要聚焦。

* 一天不要只干一件事
生活就是要丰富多彩，不要只在一个进程中运行嘛，这样有助于调节心情。

### 总结一下
寒假在家闲了一个月，属于真正意义上的休整吧。每顿饭吃的基本上都是撑着的，家里有米汤哈哈，好怀念。老妈嘱咐俺在学校要舍得喝汤，这样才吃得饱，恩。

一个月的放松让我意识到很多问题，也想通了很多问题，读博拿不到学位就算了，咱也不强求了。
如今身体已经垮了，要好好坚持我定的各种计划吧，毕业之前把身体搞好就行了。


