---
layout: post
title:  一些学术与人生经验 （持续update）
categories: 个人笔记
tag: [心情]
---

* content
{:toc}

## 有无相生
_2017-9-24_
有idea的时候，正要去做，发现无从下手
没有idea，只有一个大方向的时候，看文献有一种“哎呀这个我也行”的错觉，尤其是看到别人的work就会以为自己的idea也会work，其实我的idea依然还是那么不靠谱啊

一个折中的方法就是,实现idea无进展的时候就去看paper,看paper看累了有了灵感就去做.
可是实施起来有点难,因为这两种事情有很微妙的关系,idea实现不了的话总感觉是因为看的paper不够,paper看多了又会生出很多不靠谱的idea,进而懒得去实现

## 发现细小的变化
_2017-10-3_

###  并非一无是处
话说自从今天二月中旬到学校算起，到现在已经差不多八个月了，中间经历了很多杂事。
学术上总感觉没啥进步，以至于因为这悲痛了好久。仔细一想，其实也并不是一无所成，一无是处。最起码看paper的能力有所增进，且对聚类也有了新的认识。这么一来，_毕竟还是有进步的_。

好了别痛苦了，翻过这一页吧。接下来的大目标就是 __将大论文的主力造出来__，要对得起这大半年的铺垫。

###  合理安排工作任务和时间
一天的安排不能老是绷着神经，要安排点能温习已有本领的任务，如学习latex的犄角旮旯的用法，这个主要用来练习看文档的能力，没有啥挑战性，就是用来玩儿的，以免主线程任务造成系统崩溃。
其实就是要经常换换脑子，大脑的不同区域要轮换着用，不能太执拗，太疯魔。

###  奋起的状态
农药可以玩，扯淡也行，看片也行
只是不要忘了支撑你到现在的动力：一种平和而又不服的心态，即，我不应该是这样子。走下去靠的绝对不是乐于现状的小市民心态。
所以要及时反省。

### 不要过度劳累
工作忙的时候，脑海里会时不时蹦出来未解决的问题，如果无节制，那么会导致晚上睡不着觉，因为会不自觉地紧张。
解决方法：晚上不要工作太长时间，可以看个电影放松一下。

## 寻找本初
_2017-10-14_
以前中学时期能做到两耳不闻窗外事，不管出现啥人都不会去看，是因为当时任务很明确，只知道干事，没想那么多。
现在的很多烦恼都是没有把精力放到要做的事情上导致的，其实这个也不能怪我，毕竟任务都是自己安排的，所以啊，以后一定要看准要干的事情，只要这个事情干好了，就不会瞎想，各种烦恼也就没有了

谓之曰：本初

## 思考的基本单元是面
_2017-10-17_
连续pdf在某一点的概率为0，在一小段区间上的概率才可能非0.

同理，如果我们一直纠结于某一个点，而不把它扩展成面，即搞清楚它的前后关系，历史进程的话，就会限于0（不动）的位置，胡思乱想，毫不前进。

## 不积跬步无以至千里
_2018-03-04_
长大之后总是会突然领悟小时候学的课文知识。
凡事都怕连续着看。你只看某一时刻的一个东西，是很难发现其真面目的，除非你已经有了很多先验知识。如果将这个东西多个时刻的状态放到一起，就很容易有一个整体的印象。 不严格地说，其实学习新事物、研究新事物，本身是一个祛魅的过程（这个我是看了马克思韦伯的《学术与政治》学到的，在这借用一下祛魅的概念）。
板书、思维导图等的使用应该有这个道理在里边，或许还挺像积分的。
 
对于看文章来说，初入门时（应该是还没入门时），可能没有丝毫头绪，文章也看不懂。
但即使只能看懂一小部分，也不要放弃，将能看懂的部分默默其记下来，再看另一篇文章的一小部分，串起来，就ok了。

__这几段的重点是：__
不要畏惧目前的困难，要知道，你现在的任务是去积累（不管是知识点也好、新的领悟也好），产出之前是少不了积累的。
所以好好干吧，别浮躁了。

## 心态
_2018-04-03 周二_
心态的作用我已经强调很多遍了，不过总会经常忽略心态的作用，吃了亏之后才重新一遍遍的发现。
历史总是惊人的相似？
这里的关键是，为何总是忘了某些行事的原则，进入放任自流的状态？

算了，估计无解了。
多训练一下吧。
* 尽量心平气和地活着，不要激动，不要激动。
* 每天的规划还是要有的，时间记录可以没有，但必须有规划，要不然就是没有了方向性，就是瞎搞了。
* 重申：要把现在做的事情嵌入到历史的大环境中，即想清楚现在干的事情有啥用，和过去的有啥联系，对未来有啥影响，只要搞懂这仨问题，基本上就能做到心平气和了。