---
layout: post
title:  过去几个月的总结（3-9）
categories: 个人笔记
tag: [心情]
---

* content
{:toc}

## 时间就这么过去了
总觉得时间都荒废过去了，梳理一下，以免一直沉沦

三月份，调研deep clustering以及clustering用于cv的论文，写了好多阅读笔记
四月份，修改论文，考了科二
五月份，经常逛知乎，很浮躁，将论文投了出去，对于接下来的聚类研究很没有信心，情绪波动很大
六月份，[何去何从]({{ site.baseurl }}{% post_url 2017-6-2-where-to-go-and-what-to-do %}),意识到调研工作已经结束，重树了深度聚类的信心，信心主要来自于representation Learning+clustering的已有模式，既然这种模式走得通，那么其他模式当然也有可能走通，当时我对cluster能represent system knowledge一直抱有信息，期望能实现，这个决定直接控制了我接下来四个月的走向。
六月上旬，整理文献库，下旬开始工作，但貌似走偏了，我当时一直期望能够借助流行的dl库来搞，毕竟人家扩展性和稳定性都很好，mxnet很难安装，直到九月份才用pip安装成功
七月初安装好keras和tf之后，将精力放在了tf的kmens上，但是tf的代码的确很乱，很难hold住，接着就是7号出去开会，14号回来，又去黄山转了两天，七月下旬和八月上旬一直在看tf，实在难以入手啊，这段时期精神涣散，啥都干不下去。
八月9到25考了科三，31号考了科四，期间学术效率低下，基本上陷入了“必须通过dl的方式来实现想法”的怪思想中。
进入九月份，效率逐渐提升，精神恢复正常，由于tf实在太难hold住，决定弃之，正好mxnet的gluon文档写的不错，可以pip安装了，看了几天它的文档。一转眼又到了九月下旬，这个月干了啥？除了月初的时候看了五六篇文献，又丧失一部分信心之外，基本上一直在原状态困着，意识到这个问题之后，又花了三天将原来的规划整理一遍，到了今天了。

## 该闭关修炼了
现在搞聚类的一个很头疼的问题是到底如何表征学习到的knowledge，除了梯度下降有没有其它learn的方法？我这个靠cluster merge的思想能不能实现？

## 已有的经验要会用
以前总结的东西要经常看啊，特别是以下自我控制的部分

[二月份：告别过去，迎接新学期]({{ site.baseurl }}{% post_url 2017-02-15-summary-of-the-past-embrace-the-future %})：
>要学会去去除各种无用的information，认识事物的本质。
哈哈，生活还是得多思考。
多思考之后就可以将很多东西变成你的**技能树**，很容易理解各种生活现象，也不再受各种烦心事的困扰。在一些不值得思考的事情（如很多生活小事）上面花了太多时间，会导致心力交瘁哈哈
做事不可求快。如果求快就说明你已经厌倦了正在做的事，就无法真正地做好这件事了。
上面说的有点抽象，其实就是要搞清楚你要干啥，不要为了做而做，而是要达到做这件事的目的。目的达不到，也就相当于白做了。

[三月份：回校一个月总结]({{ site.baseurl }}{% post_url 2017-3-20-one-month-summary %})：
>self-awareness. 如果太involve到俗世的话，就会深受羁绊，没了思考的时间，自己也就跟着很俗了，俗了有啥好的，没了自己的特色，有啥意义。
秘诀就是： __stay silent, better not say even a word__


[三月份：不要浮躁啊]({{ site.baseurl }}{% post_url 2017-3-26-do-not-be-impetuous %})
>只要想清楚这些事只要你去花时间（或者money）面对，就能去解决，就不会浮躁了
当然还有一个重要原因，看了很多快速引起快感的东西，如知乎论坛，尝试几天不去看的时候，没有了替代物。并且没有搞清楚自己到底要干啥，这时候就会胡思乱想
欲速则不达。
需要砸时间进去的，就得砸进去

[五月份：啊，完全失败了]({{ site.baseurl }}{% post_url 2017-5-13-totally-depressed %})
>少刷知乎，少管闲事，把精力用到自己身上。
该做的事一定要做，不要回避啊，年轻人。
不要全将精力给浪费掉，要用起来啊。