---
layout: post
title:  ubuntu16.04 win10 双系统安装，以及 如何从双系统中卸载 Ubuntu
categories:  [系统环境]
tag: [日常琐事]
---

* content
{:toc}

## 自带的win10的处理（全部使用系统自带的磁盘管理，不需要使用分区软件）
笔记本自带win10 系统， c 和 d 盘为固态（同一个固态的两个分区），还有几个分区对应一个 1T 的机械硬盘。

打开磁盘管理器，将机械硬盘的几个分区全部删除。

将固态的 D 盘删除

我的配置：
由于D盘有点小，C盘又不需要100G，因此需要将C和D盘的大小进行重新调整。
将 C 和 D 之间 的几百兆大小的几个小分区都删掉。
将 C盘压缩，右键，压缩卷，我把 C 盘调成了 65.7 G.
这样我的固态的两百多G就剩下 172 G 了，
留待以后装Ubuntu的时候，其中 50 G做根目录 `/`，122 G作为home目录 `/home`。

到此为止，固态只剩四个分区了。
第一个是自带的 650 M的 EFI系统分区（用于引导系统），第二个是 65.7 G 的win10 的C盘， 第三个是50 G，第四个是122 G。
其中第三、四个可以格式化成NTFS，反正装Ubuntu的时候还能重新格式化成ext4。
注意不要给它们分配驱动器号，要不然Windows能看到它们，老是提醒要格式化。

## bios 的设置
### 关闭 `Secure Boot`
关闭 `Secure Boot` （一定要关掉吧，要不然以后装软件老是提醒，烦）
UEFI 启动不要变，不需要其他人所说的更改为 legacy boot mode。
我们就用UEFI 启动。

注：
>如果不关闭`Secure Boot`，装完Ubuntu系统，再装英伟达显卡驱动的时候，会提示你关闭`Secure Boot`的，所以先关为敬。

### 一般不需要动的sata模式
有的电脑的sata固态硬盘在bios中默认是 `RAID` 模式，需要改成 `AHCI` 模式。
>要不然我们用 uefi 模式安装Ubuntu的时候，只能看到机械盘，看不到固态盘，如果此时再换成legacy模式安装，不用uefi模式安装，即使强行装到固态盘，也无法启动（亲身经验，不知道为什么）。

## 不小心把固态盘的 efi 分区删掉了，但还想把Ubuntu装在固态怎么办
如果已经删掉efi 分区的话，我们仍然可以使用uefi 模式安装Ubuntu，分区的时候手动建一个efi分区（大概650M），安装完重启后可以在bios启动界面看到Ubuntu的启动选项，但是无法boot到系统里。
怎么办？

按照 [Boot-Repair](https://help.ubuntu.com/community/Boot-Repair) 操作即可。
>注意Boot-Repair的下载可能需要翻墙。

## 进入安装程序
u盘里已经做好了 16.04 LTS。
进去之后，安装类型那一项，选择 `其它选项`（`something else`）。
我们现在就要手动分区了。

将上面预留的 50 G 的空间的挂载点（`mount point`)设为  `/`,文件类型设为 `ext4`
同理，将122 G作为home目录 `/`。
另外, 将 1T 的机械硬盘 的挂载点设为 `/home/hdd`

boot loader 盘就设为整个固态硬盘就行了（就是默认的）
因为uefi的引导的话，一个盘只有一个引导，这个物理盘上的所有系统的启动引导应该都是写到同一个地方的。

然后点击`现在安装`，就ok了。

由于我们没有设置 swap 空间，这时会提示我们创建，但由于我们的内存足够大，16G，因此不需要建立swap了。

## 如何从双系统中卸载 Ubuntu
要先将 win 10 的引导写入 MBR，然后才能删除 Ubuntu的盘。

可参考 [Ubuntu/Win10双系统安全删除Ubuntu的方法](https://blog.csdn.net/Meditator_hkx/article/details/52626077) 以及 [MBRFix](http://www.sysint.no/mbrfix)
下载好之后，运行 `MbrFix64 /drive 0 fixmbr` （这个是64位系统运行的命令，32位的运行`MbrFix /drive 0 fixmbr`），如果提示需要管理员权限，就：
1. 右键单击MbrFix.exe，选择属性；
2. 选择兼容性，选中“以管理员身份运行”

然后就可以安心删除Ubuntu对应的盘了。