---
layout: post
title:  在ubuntu16.04 上的 openvpn 折腾笔记  以及 ubuntu18.04 dns 设置
categories:  [系统环境]
tag: [配置文件]
---

* content
{:toc}

以下参考自：
[OpenVPN GUI client for UDP/TCP](https://askubuntu.com/questions/508250/openvpn-gui-client-for-udp-tcp)

## 修改 dns server
### 前言
对于windows而言，使用openvpn客户端连接openvpn server之后，貌似dns是不会出问题的，或许windows会从 openvpn server 拉去dns吧。
而对于Ubuntu而言，使用openvpn客户端连接openvpn server之后，Ubuntu系统自己的dns就不能用了。

这个时候有两种解决方案：
1. 想办法把服务器端的dns 拉过来，也就是说，本地的Ubuntu系统使用 openvpn server端的dns （推荐的方案）。
1. 在本地的ubunt系统设置dns，自己解析域名。

### 推荐的方案：想办法把服务器端的dns 拉过来
我们使用 `apt install openvpn` 之后，会在 `/etc/openvpn` 目录生成一个名为 `update-resolv-conf` 的可执行文件（脚本），它就是用来拉取服务器端的dns的。

先说怎么查看本机在用的dns： `cat /etc/resolv.conf` 就行了。

所以我们告诉openvpn，使用这个脚本去使用dns，就是修改你的openvpn配置文件，在配置文件的顶端写入：
```
script-security 2
up /etc/openvpn/update-resolv-conf
down /etc/openvpn/update-resolv-conf
```

此时，运行 `sudo openvpn your_vpn.ovpn` 之后，再运行 `cat /etc/resolv.conf` 就可以看到发生了变化，如果你在服务器端设置了dns，例如在softether server的 secrete nat那里设了`114.114.114.114`，它就会出现被拉取到本机了.

### 不推荐的方案:在本地的ubunt系统设置dns，自己解析域名
#### ubuntu16.04
修改  `/etc/network/interfaces` 文件，加入一行：
`dns-nameservers 8.8.8.8`
即可，若想加入多个 dns server，可继续在其后加入类似的命令。
例如再加入一行，就变成：
```
dns-nameservers 8.8.8.8
```

重启系统就能更新dns server啦。
查看一下是否更新成功，`cat /etc/resolv.conf`
就会看到多了一行：
```
nameserver 8.8.8.8
```
#### ubuntu18.04
根据[How to set DNS nameservers in Ubuntu Server 18.04](https://www.techrepublic.com/article/how-to-set-dns-nameservers-in-ubuntu-server-18-04/)
貌似18.04不让我们通过修改`/etc/network/interfaces`来配置dns了。
现在要用 Netplan，使用 yaml 文件进行配置。

执行了本文最下面 __第二种方式：使用network manager__ 的三行命令以后，
我的 `/etc/netplan` 目录有一个名为 `01-network-manager-all.yaml` 的文件，其内容为：
```
# Let NetworkManager manage all devices on this system
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
```
很明显它把后端设为了NetworkManager。
由于我是装了NetworkManager才看这个目录的，所以，由于我也不知道这个文件原来是啥样。

[netplan官网](https://netplan.io/) 有一点教程，但我自己老是卡在 yaml 的格式上。
这种文件貌似没法用TAB，只能用两个空格进行ident。

下面开始进行探索。
首先是 __初始探索__:
我的初始配置文件为（别急着抄这个，后面还要改）：
```
# Let NetworkManager manage all devices on this system
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
  ethernets:
    wlo1:
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8]   
    tun0:
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8]    
```

其中，`wlo1`  和 `tun0` 是我的两个网卡，这俩名字是 `ip a` 的时候看到的，有线网卡我没设置(现在默认不装`ifocnfig` 了）。

然后使其生效：`sudo netplan apply`
注：，自己测试的时候最好用 `sudo netplan --debug apply`，调试输出会更多一点。

__怎么知道是否设置成功了呢？__
第一种方法：连接 vpn 之后，`ping google.com` 能ping通，就说明设置成功了。
第二中方法：使用 `systemd-resolve --status`，如果能看到我们设置的dns就成功啦。

根据我的实验，不知道是啥原因，老是没法成功，但将后端的renderer设为 `networkd`，就能设置成功，但后端变了以后，由于我喜欢采用network manager连接vpn，而后端设为 `networkd` 后，network manager就没里面的 vpn 就没法打开了，咋办？我再将renderer设为 `NetworkManager`，重新运行`sudo netplan apply`就行了。

其实不用这么麻烦，直接重启电脑就行了！
这里是 __最终的修改__:
我还试了只设置我的vpn的“虚拟网卡”（姑且这么叫吧） 即 `tun0` 的dns，不设无线网卡即 `wlo1` 的dns，发现是不行的。
我还试了，只设置无线网卡的就行了。
另外还可以设置多个dns。
所以最终的配置为：
```
# Let NetworkManager manage all devices on this system
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:      
    wlo1:
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8,74.82.42.42,208.67.222.222]  
```

然后运行`sudo netplan apply`。
如果此时无线网显示一个问号，没法连接无线网，那么就先 turn off 无线网卡，然后turn on就行了。

## 如何安装 openvpn
### 第一种方式：命令行
安装 openvpn：`sudo apt-get install openvpn`
打开terminal，输入 `sudo openvpn --config`，然后将openvpn的配置文件拖到terminal上，回车（此时可能会打开配置文件，关掉配置文件即可）
输入用户名和密码就连接成功了。
打开浏览器，用必应搜索`my ip address`,如果显示为你的vpn服务器的地址，就成功啦。

但这种方式有个缺点，每次都得重新输入用户名和密码

### 第二种方式：使用network manager
我搜了很久，在Linux上，没有真正意义上的openvpn gui 客户端。
只能按照上面链接的一个回答，使用network manager来操作。
```
sudo apt-get install openvpn
sudo apt-get install network-manager-openvpn
sudo apt-get install network-manager-openvpn-gnome
```

注意，选择从配置文件建立vpn，之后的Authentication Type选为 Password即可。
后边的证书应该是它自己从配置文件提取的，不用管。

打开浏览器，用必应搜索`my ip address`,如果显示为你的vpn服务器的地址，就成功啦。

## 避免每次都是输入用户名和密码
下面讲一下,如何修改openvpn配置文件,避免每次都是输入用户名和密码.
在你的 `.ovpn` 配置文件中,找到 `auth-user-pass` 这一行, 将其改为:
```
auth-user-pass /home/marquis/vpnclient.auth
auth-nocache
```
注意这是两行哈。
其中 `/home/marquis/vpnclient.auth` 就是你的用户名和密码文件,其内容为：
```
username
password
```
注意这是两行哈。

## openvpn 运行时间长了以后死掉的 bug 的解决方法:手动关闭隧道连接
由于softether 的默认openvpn连接是udp的,因此很容易出现连接时间长了以后断掉的问题,咋办呢?
这时候的症状:无法解析dns,上不了网,一般只能重启电脑了.其实还有更体面的做法:手动关掉隧道连接.

这时候即使我们的一般做法是,关掉openvpn,然后 `ifconfig` 之后发现是 `tun0` 还存在着,
我们只需要运行 `sudo ifconfig tun0 down` 就行了,不需要重启电脑哈.
